Traduttore: Gianluca Ara
Revisore: Claudia Alborghetti
Charles e Ray erano una squadra. Erano marito e moglie.
Nonostante i grandi sforzi fatti recentemente dal New York Times e da Vanity Fair,
non sono fratello e sorella.
Ed erano molto divertenti.
Sapete, Ray era quella che in famiglia portava la "e" commerciale.
(Risate)
E oggi ci occuperemo di Charles. Perchè oggi è il suo 100° compleanno.
Ma quando parlo di lui, sto in effetti parlando di entrambi come una squadra.
Ecco qui Charles quando aveva tre anni. Ne avrebbe avuti 100 a giugno.
Presto faremo un sacco di bei festeggiamenti.
Parlando del loro lavoro: la maggioranza delle persone
si presenta alle porte del mondo dei mobili --
Immagino che probabilmente riconosciate questa sedia
e anche le altre che vi mostrerò.
Ma prima vi farò passare attraverso la porta del Big Top.
Quello che voglio dire è: perché ve ne parlo?
Forse perché Charles e Ray hanno girato questo filmato?
In effetti si tratta di un filmato di presentazione dell'accademia per clown che avevano.
Loro stessi recitavano come clown quando il futuro dell'arredamento
non era così roseo come poi risultò essere.
C'è una foto di Charles. Ora diamo uno sguardo al prossimo spezzone.
Il filmato che stiamo per vedere è stato girato per la Fiera Mondiale di Mosca.
Video: Questa è la terra.
Ha infiniti contrasti.
E' aspra ed è piatta.
In alcuni luoghi è fredda.
In altri è calda.
Troppa pioggia in alcune aree.
E non abbastanza in altre.
Ma la gente vive in questa terra.
E, come in Russia,
la gente si raccoglie in città e paesi.
Ecco qualcosa sul loro modo di vivere.
Demetrios Eames: Ora, questo è un film che si è visto raramente negli Stati Uniti.
Era presentato su sette schermi che impegnavano 60 metri.
Ed è stato presentato in piena Guerra Fredda.
Il famoso Dibattito in Cucina fra Nixon e Krushchev
si tenne a circa 15 metri dal posto dove fu mostrato.
E quindi, come cominciava?
Con degli aspetti in comune: la prima frase
nel racconto di Charles fu
"Le stesse stelle che brillano in Russia
brillano anche negli Stati Uniti. Viste dal cielo,
le nostre città si somigliano molto."
Era quel contatto umano che Charles e Ray trovavano in ogni cosa.
E potete immaginare che la cosa fondamentale è
che loro ritenevano che la mente umana potesse gestire questo insieme di immagini
perché la cosa importante era cogliere la Getstalt (la forma)
di ciò che le immagini rappresentavano.
Questo era solo un piccolo frammento.
Ma il punto su Charles e Ray
è che loro creavano modelli di tutto.
Provavano le cose in continuazione.
Credo che una delle cose che mi appassiona sia proprio il lavoro dei miei nonni.
Sono appassionato del mio lavoro.
Ma soprattutto mi appassiona
la visione olistica del design,
dove il design è un'attitudine di vita, non un'attitudine professionale.
Lo sapete, quelli di noi che hanno figli spesso desiderano che facciano musica.
Io non faccio eccezione.
Ma non si tratta di farli diventare Bono o Tracy Chapman.
Si tratta di fare in modo che la musica entri nella loro testa e dei loro pensieri.
Il design è la stessa cosa. Il design deve diventare la stessa cosa.
Questo è un modello che hanno creato di quella presentazione a sette schermi.
E Charles è proprio lì che controlla.
Perciò ora passiamo per quella porta che conduce ai mobili.
Questa è una inconsueta installazione di poltrone da aeroporto.
Quello che andremo a vedere è una delle icone dei mobili Eames.
La cosa importante sui loro mobili è che gli Eames dissero che il ruolo del designer
era essenzialmente quello di un buon padrone di casa
che anticipa i bisogni dell'ospite.
Quelle sono belle immagini. Ma queste credo siano veramente fantastiche.
Quelli sono tutti i prototipi. Quelle sono gli errori.
Anche se credo che la parola 'errori' non sia quella giusta parlando di design.
Si tratta solo delle cose che si provano
per far si che funzionino meglio.
Alcune di quelle probabilmente sarebbero sedie terribili.
Alcune di queste sono belle da vedere. Ci chiediamo "Ehi, ma perché non l' hanno fatta?"
Era quel processo reiterato e pratico
che è molto simile al design vernacolare
e al design popolare delle culture tradizionali.
E credo che sia una delle cose in comune tra il modernismo
e il design tradizionale. Credo che possa essere davvero un terreno comune
dato che ci immaginiamo cosa fare nei prossimi 20 o 30 anni.
L'altro aspetto fantastico è che
guardi questo e quando la gente parla di design nei media,
in effetti intende dire moda.
Io sono proprio qui a parlare di design.
Ma capite che l'oggetto è solo una congiunzione.
E' una congiunzione tra un processo e un sistema.
Questo è un breve filmato che ho girato
che riguarda la realizzazione della chaise longue di Eames.
Il processo di design per Charles e Ray
non terminava mai con la produzione.
Proseguiva. Loro provavano continuamente a migliorare le cose sempre di più.
Perché è come diceva Bill Clinton a proposito delle cliniche mediche in Rwanda.
Non è sufficiente crearne una.
Si deve creare un sistema che possa lavorare sempre meglio.
Ed è per questo che mi è sempre piaciuta questa foto del prototipo.
Perché non potrebbe essere più essenziale di così.
Sperimenti le cose.
Questa è una sedia relativamente famosa.
La sua versione primitiva aveva il telaio ad "X". Ed è ciò che piace ai collezionisti.
A Charles e Ray piaceva questa perché era migliore.
Funzionava meglio. Telaio ad "H", molto più pratica.
Questa è una cosa chiamata stecca.
Sono rimasto molto colpito dal lavoro di Dean Kamen
per i militari, o per i soldati.
Dato che Charles e Ray avevano progettato una stecca in compensato modellato. E' questa.
E avevano già lavorato sui mobili.
Ma facendo queste stecche impararono un sacco sui processi di produzione,
che si rivelò incredibilmente importante per loro.
Sto cercando di mostrarvi troppe cose.
E' perché voglio davvero che vi facciate una scorpacciata di idee e immagini.
Questa è una casa progettata da Charles e Ray.
Mia sorella sta inseguendo qualcun altro. Non sono io.
Anche se io approvo di cuore il fatto che lui le abbia rubato il diario, non sono io.
E poi ecco un filmato, in basso a sinistra, girato da Charles e Ray.
Ora guardate lì quella sedia di plastica.
La casa è del 1949.
La sedia è stata prodotta nel 1949.
Charles e Ray,
non erano ossessionati dallo stile fine a se stesso.
Loro non dicevano, "Il nostro stile sono le curve. Facciamo la casa curva."
Loro non dicevano "Il nostro stile sono i reticoli. Facciamo la sedia coi reticoli."
Loro si focalizzavano sulla necessità.
Loro cercavano di risolvere i problemi di progettazione.
Charles era solito dire: "Nel momento in cui hai uno stile di progettazione
quello è il momento in cui non hai smesso di risolvere il problema nella progettazione"
E' una citazione brutale.
Questo è il primo progetto di quella casa.
E di nuovo, sono riusciti a trovare un modo per fare un prototitpo
di una casa. Architettura, strumento molto caro.
Ecco un filmato di cui abbiamo sentito parlare.
"Powers of 10" è un filmato che hanno girato.
Se guardiamo il prossimo spezzone,
vedrete la prima versione di "Powers of 10", lassù a sinistra.
Quello noto è in basso a destra.
Il film "Tops" degli Eames, in basso a sinistra.
E una lampada che Charles progettò per una chiesa.
Video: "...che a turno appartiene ad un gruppo locale di galassie.
Queste formano una parte di un sistema di gruppi
un po' come succede per le stelle.
Sono così tante e così diverse che da questa distanza
appaiono come le stelle viste dalla Terra."
ED: Avete visto questo filmato, e la cosa grande di tutta questa
conferenza è che tutti hanno parlato di 'scala'.
Ciascuno di noi ci arriva in un modo diverso.
Vi faccio un esempio.
E.O. Wilson una volta mi disse che quando osservava le formiche -
le adorava, naturalmente, e desiderava saperne di più -
lui consapevolmente le osservava dal punto di vista di 'scala'.
Ecco qui la piccola creatura.
E solo semplicemente cambiando il quadro di riferimento
ci viene rivelato così tanto, compreso ciò che alla fine divenne il Premio TED.
Modellare, loro provavano a modellare continuamente. Costruivano sempre modelli di oggetti.
E credo che ciò fosse legato al fatto che non delegavano mai la comprensione.
E credo che nella nostra famiglia siamo stati molto fortunati.
Perché abbiamo imparato il design all'inverso.
Il design non era qualcosa di diverso.
Faceva parte della vita in generale.
Era parte della qualità della vita.
Ecco ora alcune foto di famiglia.
Potete vedere perché sono indietro con la moda, con un taglio di capelli come quello.
Ma ad ogni modo, (risate)
Ricordo il mezzo pompelmo che trovavamo a casa degli Eames quando ero bambino.
Ora andiamo a vedere un altro filmato.
Questo è un filmato, è quello chiamato "Giocattoli".
Potete vedere me, ho sempre la stessa acconciatura, nell'angolo in alto a destra.
In alto a sinistra il filmato che hanno girato sui trenini giocattolo.
In basso a destra un gioco a energia solare senza una funzione particolare.
In basso a sinistra i giocattoli per il Giorno dei Morti.
Charles era solito dire che i giocattoli non sono così innocenti come sembrano.
Sono spesso i precursori delle cose più grandi.
E queste idee - il trenino lassù, che tratta dell'uso corretto dei materiali,
è completamente identico
all'uso corretto dei materiali come nel compensato.
Ora vi voglio mettere alla prova.
Questa è una lettera che mio nonno spedì a mia madre quando aveva 5 anni.
Riuscite a leggerla?
Angelo Lucia, (mamma)
okay, occhio (eye=I).
Pubblico: vide molti treni (saw, Man, Knee, Trains)
ED: Un punteruolo, (Awl) è un bene che l'associazione degli artigiani della pelle sia qui.
Quindi, che sta facendo? Fila, messi in fila (Rowed)
Sole? No. C'e un altro nome per il sole che sorge?
Alba, molto bene. (Dawn - D-on)
Also rode on one. I ... (Awl-so-rowed-dawn-1)
Pubblico: Abbiate, spero che abbiate -
ED: Visitando il sito web Dogs of Saint Louis
alla fine, a metà degli anni '30,
allora avreste saputo che era un alano.
Quindi, spero che abbiate
Pubblico: Momenti gioiosi, momenti
ED: Momenti a.
Citizen Kane, rose -
Pubblico: Rosebud.
ED: No, non bud. La "D" è giusta. Alla Buddy -
Pubblico: Festa. Con affetto.
ED: Okay, bene.
Quindi: "Ho visto molti treni e ne ho anche preso uno.
Spero vi siate divertiti alla festa di Buddy."
Ecco ragazzi siete stati bravi, bene.
Mia madre e Charles avevano questo bel rapporto
che li portava a spedirsi queste cosette l'uno con l'altro.
E fa tutto parte di quello che
loro abitualmente chiamavano, "Prendete seriamente il vostro divertimento."
Queste sono alcune immagini di un mio progetto
che è chiamato Kymaerica.
E' una specie di universo alternativo.
Una specie di reinterpretazione del paesaggio.
Queste targhe sono targhe che abbiamo piazzato in giro per il Nord America.
Ne piazzeremo altre sei nel Regno Unito la prossima settimana.
Ricordano gli eventi del mondo fittizio nel mondo reale.
Ecco, naturalmente, dal momento che è di bronzo deve essere vero.
Video: Kymaerica con le sue cascate,
che si rovesciano sui nostri -
ED: Questo è uno dei canti tradizionali Kymaericani.
Ed ecco che facciamo lo gara di spelling a Paris, nell'Illinois.
Video: La parola per voi è N. Carolina.
Ragazza: Y-I-N-D-I-A-N-A
ED: E poi il Distretto delle Ambasciate che in effetti è un sito storico.
Dato che nella storia Kymaericana
è qui che è iniziata la Diaspora di Paris, lì dove c'era l'ambasciata.
Quindi potete effettivamente visitarla e vivere questa esperienza
immaginaria a tre dimensioni.
La città lo ha proprio fatto suo.
Abbiamo fatto la gara di spelling assieme al Club dei Gwomeus.
Ma la cosa davvero bella è che noi crediamo che il nostro ambiente visivo
sia inevitabile. Ma non lo è.
Altre cose potrebbero essere accadute. I giapponesi potrebbero aver scoperto Monterey.
E potremmo essere nati 100.000 anni fa.
E ci sono un sacco di cose divertenti. Questo è il Museo della Panchina.
Loro usano delle carte di scambio.
E ogni genere di cosa carina.
E alla fine sei come intrappolato nelle maglie della Kymaerica.
Il Tahatchabe, la grandiosa cultura di costruzioni stradali.
Un giovane chiamato Nobu Naga,
conosciuto anche come il Colombo giapponese.
Però ora vorrei farvi tornare nel mondo reale.
Questa è Cranbrook. Ho davvero una vera sorpresa per voi.
Ed è il vero primo filmato girato da Charles.
Perciò guardiamocelo. Nessuno lo ha mai visto.
Cranbrook è molto generosa a lasciare che lo si mostri qui per la prima volta.
Il flmato è su Maya Gretel, una famosa ceramista ed insegnante a Cranbrook.
Lo aveva preparato per la mostra delle facoltà del 1939.
E' muto, non abbiamo ancora messo il sonoro.
Molto semplice. E' solo un principio. Ma si tratta di quel processo di imparare-facendo.
Volete imparare come fare un film? Allora fatelo.
E così scoprite qualcosa.
Però ecco ciò che è veramente grandioso.
Vedete quella sedia? Quella arancione? Quella è la sedia organica. 1940
Nello stesso periodo in cui Charles stava facendo quella sedia,
stava facendo questo filmato.
Perciò il mio punto è che questo ambito visivo, questa visione d'insieme
del design, li ha accompagnati sin dall'inizio.
Non era, per dire, "Oh, abbiamo fatto alcune sedie, hanno avuto successo.
Ora possiamo girare qualche film."
Era sempre parte di come osservavano il mondo. Ed è questo che è realmente potente.
Credo che tutti noi in questa stanza, appena spostate in là il design,
non si tratti più di fare una sola cosa.
Si tratta di come affrontate il problema. C'è questa ampia, bellissima condivisione
tra il design, gli affari e il mondo.
Eccoci all'ultimo spezzone.
Vi ho mostrato alcune immagini. Ora vorrei concentrarmi sui suoni.
Quindi ecco la voce di Charles.
Charles Eames: In India, i nullatenenti, e quelli dei ceti più bassi,
mangiano, molto spesso, e in particolare nell'India del sud,
mangiano da una foglia di banana.
E quelli un po' più in alto nella scala sociale
mangiano da una specie di piatto di ceramica semi-cotta.
Ancora un po' più in alto, hanno uno smalto
su una cosa che chiamano thali.
Se sei ancora un po' più in alto nella scala,
un thali in bronzo.
Poi le cose diventano un po' incerte.
Ci sono cose come i thali in placcati d'argento
E ci sono i thali in argento.
E credo che qualche matto abbia avuto
dei thali d'oro da cui mangiare.
Però potete andare oltre.
Ed i tipi che hanno non solo le possibilità,
ma una certa dose di conoscenza e comprensione,
arrivano al passo successivo, e mangiano da una foglia di banana.
Credo che in questi tempi
in cui ci ritiriamo e ci riuniamo,
in un modo o nell'altro,
la parabola della banana
deve funzionare.
Perché non sono pronto a dire
che la foglia di banana da cui uno mangia
è la stessa da cui mangia l'altro.
Ma è quel processo che è avvenuto dentro l'uomo,
che cambia la foglia di banana.
ED: Non vedevo l'ora di condividere questa citazione con voi.
Perchè è parte della nostra meta.
Vorrei anche condividere questo.
"Oltre l'epoca dell'informazione c'è l'epoca delle scelte."
Credo che sia davvero il punto in cui siamo.
Ed è bello per me essere parte di una famiglia
e di una tradizione per cui lui parlava di questo nel 1978.
Ed un motivo per cui è importante
e per cui tutte le cose che facciamo sono importanti,
è che queste sono le idee di cui abbiamo bisogno.
Credo che tutto questo sia parte del lasciarsi trasportare dal viaggio nel design.
E' tutto ciò che dobbiamo fare.
Il design non è più solo per i designer. E' un processo. Non è una moda.
Tutto quel gran pensare ha davvero bisogno di trovare
la soluzione di problemi chiave.
Vi ringrazio davvero per il tempo dedicato.
(Applausi)